# 第8章 图算法

2. 重写DFS算法，用数据结构栈来消除递归。

**ANSWER:**

~~~ vb
DFS-VISIT(u)
    STACK.push(u)
    while !STACK.empty
        u <- STACK.top()
        if COLOR[u] = GRAY:
            COLOR[u] <- BLACK
            f[u] <- time <- time+1
            STACK.pop()
            continue
        if COLOR[u] = WHITE:
            COLOR[u] <- GRAY
            d[u] <- time <- time+1
        for each v in Adj[u]
            do if color[v] = WHITE
                then π[v] <- u
                     STACK.push(v)
~~~
5. 给出一个算法来确定一给定无向图$G=(V, E)$中是否包含回路，要求所设计算法的时间复杂度为$O(| V |)$，与$| E |$无关。

**ANSWER:**

如果$DFS$不产生后向边，则无向图是非循环的（即为森林）。 由于后向边是在深度优先树中将顶点$u$连接到祖先v的那些边$(u, v)$，所以没有后向边意味着只有树边，所以没有回路。

所以我们可以简单地运行DFS。 如果找到一个后向边，就有一个回路。 复杂度为$O(| V |)$而不是为$O(| E + V |)$。 因为如果有后向边，搜到它最多花费$O(| V |)$时间。 这是因为在一个非循环（无向）森林中，$| E | \leq | V | - 1$。

7. 给定一个无向图$G=(V, E)$，它的传递闭包是一个$0/1$数组$T$，当且仅当$G$中存在一条边数大于$1$的从$i$到$j$的路径时，$T[i, j]=1$。试设计一个计算$G$的传递闭包矩阵的算法，且使其时间复杂度为$O(| V |^2)$。

**ANSWER:**

令$T$是一个$| V | \times | V |$），用来表示传递闭包，使得$G$中存在一条从$i$到$j$的路径时，$T[i, j]=1$，否则$T[i, j]=0$，初始化$T$如下

$$ V=\left\{
\begin{array}{rcl}
1 &   & {if \ i = j}\\
0 &   & {otherwise}
\end{array} \right. $$

当边$(u, v)$增加到$G$，$T$能够更新如下
~~~ vb
TRANSITIVE-CLOSURE-UPDATE(u, v)
    for i = 1 to |V| do
        for j = 1 to |V| do 
            if T [i, u] = 1 and T [v, j ] = 1 then
                T [i, j ] = 1
~~~
8. 假定图$G=(V, E)$用邻接矩阵表示，试设计一个运行时间为$O(| V |^2)$的$Prim$算法。

**ANSWER:**

~~~ vb
MST-PRIM(G, w, r)
    for each u ∈ V[G]
        do key[u] <- ∞
            π[u] <- NIL
    key[r] <- 0
    Q <- V[G]
    while !isEmpty(Q)
        do u <- EXTRACT-MIN(Q)
            for i <- 1 to n
                do if MATRIX[u][i] == 1 and i ∈ Q and w(u,i) < key[i]
                    then π[i] <- u
                         key[i] <- w(u, i)
~~~
10. 证明$PrimMST$算法的正确性。

**ANSWER:**

图$p$是一个连通图，$Y$是对$p$使用$PrimMST$算法得到的一棵生成树，$Y1$是$p$的一棵最小生成树

1.若$Y=Y1$，显然$PrimMST$算法是正确的

2.若$Y\neq Y1$，可进行如下推导：

- a 
 
  $Y$中有$n(n\geq1)$ 条边不存在于$Y1$中，在构建$Y$的过程中，第一次遇到这样的一条边时（以$e$表示），则$e$的一个端点$u$落在$V$内($V$是之前的$PrimMST$运算得到的一个子顶点集)，另一个端点$v$落在$V$外

- b
 
  $Y1$是连通的，故$Y1$中存在$u$到$v$的一条的路径，此路径上必然存在一条边$f$，它的一个端点落在$V$内，另一个端点落在$V$外

- c 
 
  把$e$加入$Y1$，去掉$f$，$Y1$仍然连通，根据$PrimMST$算法，权值$W(f)\geq W(e)$，否则$e$不会被选入$V$，如果$W(f)>W(e)$,新构建的树的权值和会比$Y1$小，而$Y1$是最小生成树，因此$W(f)>W(e)$不成立，得$W(f)=W(e)$

- d

 对每一条类似$e$的边，重复过程c，最终$Y$和重新构建的的$Y1$拥有的边完全一致，新构建的$Y1$也是最小生成树，因此$Y$也是最小生成树，证明$PrimMST$算法正确

19. 利用合计方法分析$Dijkstra$算法的时间复杂度。

**ANSWER:**

第一行的初始化部分的运行时间为$O(|V|)$，$while$循环的循环体需要执行$|V|$次，循环体中每次$ExtractMin$操作需要$O(lg|V|)$时间，而对于第7至8行总运算需要$O(|E|)$时间，所以算法的总运行时间为$O(|V|+|V|lg|V|+|E|)=O(|V|lg|V|)$。

27. 如何利用$FloydWarshall$算法的输出来检查负权回路的存在。

**ANSWER:**

只要把$FloydWarshall$算法多迭代一次，检查$d$值的变化。如果有负权回路，则某些最短路径的权和会变小。如果没有负权回路，则$d$值不会改变。